https://www.youtube.com/watch?v=6fQHLK1aIBs when I joined I was the 27th employee.
Khi gia nhập tôi là nhân viên thứ 27.
When I left two and
Khi tôi rời công ty 2 năm rưỡi sau đó,
a half years later we only had 57 employees.
chúng tôi chỉ có vỏn vẹn 57 nhân viên.
In contrast when I joined Square as a 20th employee,
Trái lại, khi tôi gia nhập Square với tư cách nhân viên thứ 20,
two and a half years later, we had like 250,300 employees.
thì sau 2 năm rưỡi, công ty chúng tôi đã có 250.300 nhân viên.
So each company has it's own velocity on this curve, and
Vì vậy, mỗi công ty có tốc độ tăng trưởng khác nhau trên đường cong này.
if the company's going like this,
Và nếu công ty tăng trưởng thế này,
you can only keep people in the roles that their own
bạn chỉ có thể giữ lại người ở những vị trí
personal learning curve is going like this.
có đường cong phát triển cá nhân hướng thế này.
On the other hand, if the company's growing like this,
Mặt khác, nếu công ty tăng trưởng như thế này
anybody whose learning curve is faster than that,
thì với bất cứ ai có đường cong phát triển nhanh hơn thế
you can keep giving them the same role to do.
bạn có thể tiếp tục cho họ đảm nhiệm vị trí đó.
So always track like the individual slope of,
Bởi vậy hãy luôn theo dõi độ dốc đường biểu diễn
of an employee, and the company's growth rate.
tỷ lệ tăng trưởng của cá nhân nhân viên và cả công ty.
Now you have your barrels identified, so
Giờ bạn đã tìm ra các nòng súng của mình,
you're pick out the people that can really take an idea
những người có thể thực sự đưa một ý tưởng
that you have in the back of your head scope it out,
mà bạn đang nghĩ tới trong đầu ra xem xét kĩ lưỡng,
run with it, make it happen, ship it,
bắt tay vào thực hiện và cho ra thành phẩm
and it's perfect, where do you aim these barrels?
thật hoàn hảo. Vậy các bạn phải ngắm nòng súng vào đâu?
So I'm going to argue that you really need to spend a lot of
Theo tôi các bạn thực sự cần dành rất nhiều thời gian
time focusing people.
giúp mọi người tập trung.
This is something I've learned from Peter Thiel, actually.
Thực ra, đây là điều mà tôi học được từ Peter Thiel.
He used to insist the PayPal, that every single person could
Anh ấy đã từng khăng khăng rằng ở PayPal, mỗi người
only do exactly one thing and we all rebelled.
chỉ được làm một việc thôi, và chúng tôi ai cũng chống đối.
Every single person in the company rebelled to this idea.
Tất cả mọi người trong công ty đã phản đối ý kiến này,
Because it's so unnatural, it's so different than every
bởi vì nó quá phản tự nhiên, khác hẳn với
other company where people want to do multiple things,
những công ty khác cho nhân viên làm nhiều thứ đa dạng.
and especially as you get more senior you want to definitely
Và đặc biệt, càng có thâm niên nhiều hơn thì chắc chắn
want to do multiple things, and you're, you're like,
bạn càng mong được làm những việc đa dạng.
you feel like insulting to be asked to do just one thing,
Bạn cảm thấy như đang bị sỉ nhục khi được yêu cầu chỉ làm một việc thôi.
and Peter would enforce this pretty strictly.
Peter đã thực hiện quy định này khá là nghiêm khắc.
He'd basically say I will not talk to you about anything
Anh ấy bảo: "Tôi sẽ không bàn tới bất cứ thứ gì khác với các bạn
else except this one thing I've assigned to you.
ngoại trừ việc duy nhất mà tôi chỉ định cho các bạn.
I don't want to hear about how great you're doing over here.
Tôi không muốn nghe các bạn làm việc kia tốt thế nào.
Like just shut up, and peer would run away and
Trật tự ngay." Nói xong anh ấy bỏ đi.
then focus until you conquer this one problem, and
Sau đó tập trung cho đến khi chế ngự được vấn đề duy nhất ấy.
the insight behind this is that most people will
Cái sâu xa ở đây là hầu hết mọi người sẽ
solve problems that they understand how to solve.
chỉ giải quyết những vấn đề họ biết cách giải quyết.
Roughly speaking, they will solve B
Đại khái là, họ sẽ giải quyết
plus problems instead of A plus problems.
các vấn đề ở mức B+ thay vì mức A+.
A plus problems are high impact problems for
Những vấn đề A+ là những vấn đề có tác động lớn
your company, but they're difficult.
đến công ty, nhưng chúng rất khó giải quyết.
You don't wake up in the morning with a solution, so
Bạn không thể thức dậy vào buổi sáng và nghĩ ra ngay cách giải quyết được,
you tend to procrastinate them.
vì vậy bạn có xu hướng trì hoãn những vấn đề này.
So imagine you wake up in the morning,
Hãy tưởng tượng bạn thức dậy vào buổi sáng
you create a list of things to do today.
và tạo một danh sách những việc cần làm hôm nay.
There's usually the A plus 1 at the top of the list but
Thông thường vấn đề A+ sẽ nằm ngay đầu danh sách nhưng
you never get around to it, and so
bạn không bao giờ bắt tay vào giải quyết nó,
you solve the second and third, and over
nên bạn sẽ giải quyết vấn đề thứ hai và thứ ba trước.
an entire company of hundreds of people that just cascades.
Cả công ty với hàng trăm nhân viên cứ trì hoãn như vậy.
So you have a company that's always solving B plus things.
Vậy công ty của bạn luôn luôn chỉ giải quyết những vấn đề B+,
Which does mean you grow and does mean you add value.
tuy điều đó có nghĩa là công ty có phát triển và bạn có gia tăng giá trị,
But you never really create that breakthrough idea because
nhưng bạn không bao giờ kiến tạo những ý tưởng đột phá vì
no one is spending 100% of their time banging their head
không có ai dành toàn bộ thời gian
against the wall every day until they solve it.
đập đầu vào tường mỗi ngày đến khi giải quyết xong vấn đề ấy.
So I highly recommend some version of that.
Vậy tôi rất khuyến khích bạn áp dụng một hình thức tương tự.
You can be less stringent.
Bạn có thể bớt khắt khe hơn.
You can be like you can get.
Bạn có thể giao cho nhân viên
Three things to work on, but there, I would still track at
ba vấn đề, nhưng vẫn nên đi theo
least the concept of what would happen if you only gave
mô hình mỗi người chỉ nên ưu tiên
everybody one thing to prioritize.
giải quyết một vấn đề.
Now, because you can't make decisions, you don't want be
Bạn không thể ra mọi quyết định.
making all these decisions yourself, you have to
Bạn không nên tự ra tất cả các quyết định
create tools that enable people to make decisions.
nên bạn phải tạo ra các công cụ để mọi người đều có thể ra quyết định
At the same level ideally of fidelity that you would make
mà lý tưởng là với độ chính xác
them yourself.
ngang với bạn tự ra quyết định.
So how do you create scale and leverage?
Vậy làm thế nào để tạo ra công cụ nhân rộng và đòn bẩy?
First, thing I'd recommend is building a dashboard.
Đầu tiên tôi khuyên các bạn hãy xây dựng một bảng điều hành kinh doanh (dashboard).
This is an old square dashboard.
Đây là một bảng điều hành cũ của Square.
It actually looks pretty presentable even today.
Thực ra bây giờ nhìn nó vẫn khá gọn gàng.
The construct of a dashboard, first of all,
Trước tiên, cấu trúc của bảng điều hành
should be drafted by a founder.
nên được nhà sáng lập phác thảo.
You need to basically simplify the value proposition in
Về cơ bản bạn cần đơn giản hoá tuyên bố giá trị
the company's metrics for success on a whiteboard.
trong các chỉ số thước đo thành công của công ty trên bảng trắng.
You can have other people build the dashboard,
Bạn có thể nhờ người khác xây dựng bảng điều hành,
I don't actually care about that, but
tôi không quan tâm đến chuyện đó,
you need to draw it out.
nhưng bạn phải là người phác thảo nó ra.
Like what does business success look, look to us and
Ví dụ như với công ty, kinh doanh như thế nào là thành công,
what are the key inputs to those, and then
nguyên liệu đầu vào then chốt để đạt được điều đó là gì,
have someone create something that is very intuitive for
rồi sau đó hãy nhờ ai đó tạo dựng một bảng điều hành dễ hiểu
every single person in
cho tất cả mọi người trong công ty,
the company including customer support to use.
kể cả đội hỗ trợ khách hàng.
And then,
Sau đó,
the key metric of whether you've succeeded is what
chỉ số mấu chốt cho việc bạn có thành công hay không là
fraction of your employees use that dashboard every day.
tỷ lệ nhân viên sử dụng bảng điều hành hàng ngày.
If it's actually useful it should be close to 100%.
Nếu nó thật sự hữu dụng thì tỷ lệ sẽ gần 100%.
It's not going to be probably 100%,
Có lẽ sẽ không đạt đến 100%,
but you want to measure that.
nhưng hãy đo chỉ số này.
Just like you have quality scores for
Cũng giống như việc bạn đề ra các điểm chất lượng (quality score)
all your other KPIs with users,
cho mọi chỉ số KPI với người dùng,
the dashboard needs to be as intuitive as it is
bảng điều hành cần dễ sử dụng như
as your product is for users.
sản phẩm dành cho người dùng vậy.
Other things, wait, hold on.
Những vấn đề khác... Khoan đã, chờ chút.
Yeah, let's go back, one second.
Hãy quay lại một giây nào.
Another concept is transparency.
Một khái niệm khác là tính minh bạch.
And people will often.
Người ta sẽ thường...
That's weird.
Lạ thật.
Okay.
Được rồi.
Transparency, people talk a lot about.
Người ta thường nói rất nhiều đến tính minh bạch.
It's kind of a goal that everybody ascribes to, but
Tất cả mọi người đều đặt mục tiêu đạt được tính minh bạch,
when push comes to
nhưng khi nước sôi lửa bỏng
shove very few people actually adhere to it.
rất ít người thực sự tuân thủ nó.
So let me walk through a little bit of transparency and
Tôi sẽ nói qua về tính minh bạch
different stages of transparency.
và các giai đoạn khác nhau của tính minh bạch.
Metrics are the first step.
Bước đầu tiên là các chỉ số.
So everybody in your company absolutely should have
Tất cả mọi người trong công ty
access to every single thing that's going on.
nên có quyền được biết tình hình hiện tại của công ty.
Other things that I like to do are take your board decks, and
Lấy ví dụ là slide thuyết trình trong các buổi họp của ban quản trị,
as you get more formal, the board decks will get
khi công ty càng quy củ thì slide thuyết trình
more complicated, and actually review every single slide with
càng phức tạp. Và thực tế là bạn sẽ phải xem lại từng slide
every single employee after the board meeting.
với từng nhân viên sau buổi họp của ban quản trị.
You can strip out the compensation information if
Bạn có thể lược đi các thông tin về chế độ lương thưởng
you really want to.
nếu bạn muốn.
But every other slide you should go
Nhưng bạn nên giải thích nội dung
through with the entire employee base and explain it.
từng slide một với toàn bộ đội ngũ nhân viên.
And if you can remember some of the feedback you
Và nếu bạn nhớ được những phản hồi
got from your board that's really cool to pass on.
từ ban quản trị thì bạn nên nói lại với nhân viên.
Another thing we did at Square,
Ở Square chúng tôi còn thực hiện một việc nữa như sau.
as your company skills,
Khi công ty của bạn bắt đầu mở rộng,
everybody's not going to get invited to every meeting, but
không phải ai cũng được mời đến tất cả các buổi họp,
they want to go to every meeting.
nhưng bọn họ đều muốn đến dự mọi buổi họp.
The way you scale that is you create notes for
Cách làm ở đây là bạn tạo các ghi chú
every meeting and you send it to the entire company.
cho mọi buổi họp và gửi cho toàn bộ công ty.
So we created a notes at alias for
Vậy chúng tôi tạo các ghi chú
every single meeting involving more than two people,
cho mọi cuộc họp có sự tham gia của nhiều hơn hai người,
someone would write notes and send it to the entire company.
trong đó sẽ có một người làm công việc ghi chép và gửi cho toàn công ty.
So people felt like as the company added employees,
Vì thế nhân viên cảm thấy dù công ty có thêm nhân viên
they could continue to monitor and
thì họ vẫn có thể tiếp tục theo dõi
track what was interesting, what was going on,
mọi sự kiện thú vị, tình hình đang diễn ra
and they never felt excluded, hopefully.
và hy vọng là không ai cảm thấy bị gạt ra ngoài.
The other thing is
Tiếp theo là
like even the details around conference rooms.
những chi tiết xung quanh phòng họp.
Every conference room at Square has glass walls,
Mọi phòng họp ở Square đều lắp tường kính,
because as soon as you have regular walls,
vì nếu xây tường thường
people wonder what's going on.
thì người ta sẽ tò mò không biết chuyện gì đang diễn ra.
It's amazing, like if they can see who's actually in
Sẽ rất tuyệt vời nếu họ có thể nhìn thấy ai đang
the meeting, and who's meeting with who and when.
có mặt trong cuộc họp, ai đang họp bàn với ai, vào lúc nào
They don't worry nearly as much as
thì họ sẽ không phải lo lắng
what's going on behind those closed doors.
không biết chuyện gì đang diễn ra đằng sau cánh cửa đóng chặt kia.
Stripe, you may have seen a blog post, but I
Có thể bạn từng đọc một bài blog về Stripe,
think Patrick wrote it, about email transparency, about
tôi nghĩ là Patrick là người viết, có nội dung là minh bạch thông tin qua email,
actually allowing everybody to have access to email.
và việc cho phép tất cả mọi người có quyền truy cập email.
That's pretty far out there but
Chuyện này sẽ còn rất lâu mới thực hiện được
it's actually got interesting, you know,
nhưng đúng là nó có
certain merits to it.
những ưu điểm rất thú vị.
I would all call the tactics that you read about
Có thể coi mọi chiến thuật mà bạn đọc được
here about as sort of minimal viable transparency.
và nghe được là mức minh bạch khả thi tối thiểu.
I actually think you could push the envelope a lot more.
Thực sự tôi cho rằng bạn có thể vượt xa giới hạn đấy kia.
Steve Jobs tried this at Next.
Steve Jobs từng thử nghiệm chiến lược
He actually tried transparent compensation.
minh bạch thông tin lương thưởng ở NeXT.
I actually think, although Next didn't do extremely well,
Mặc dù tôi cho rằng NeXT không được thành công cho lắm,
the real reason wasn't because of the experiment around
nhưng lý do không phải là vì sự thử nghiệm
compensation transparency and
minh bạch thông tin về lương bổng này
then there's a lot of error to that.
có nhiều lỗi.
The critique of compensation transparency is often well.
Các quan điểm phê bình sự minh bạch thông tin về lương bổng thường là như sau:
We want people to be teammates and
Chúng ta muốn nhân viên trở thành đồng đội
work together and collaborate.
và làm việc, phối hợp với nhau một cách ăn ý.
And if you look in the sports world, though,
Nhưng nếu bạn nhìn vào giới thể thao,
where people are actually teammates and
nơi người ta thực sự là đồng đội của nhau
they do have to collaborate,
và họ phải phối hợp với nhau,
all of their compensation is completely public.
thì mọi thông tin về mức lương của họ đều được công khai.
In fact, each of us can look up anybody's compensation in
Ai trong chúng ta cũng có thể tra mức lương của bất kỳ vận động viên nào
the sports world and
trong giới thể thao
get it exactly accurate, and somehow it seems to work.
một cách chính xác. Và điều này có vẻ hiệu quả.
So I'm not totally bought in
Nói chung tôi không hoàn toàn tin vào
to the idea that you need to keep transpar-,
ý tưởng không minh bạch thông tin
compensation non transparent.
về chế độ lương thưởng.
Then finally metrics.
Cuối cùng là các chỉ số.
So you want to measure things.
Các bạn nên đo đạc
You want to measure outputs, not inputs.
kết quả đầu ra chứ không phải đầu vào.
And again, you should dictate this yourself.
Một lần nữa các bạn nên tự quyết định vấn đề này.
You should draft the dashboard to tie this all together.
Bạn nên phác thảo bảng điều hành để liên kết các yếu tố với nhau.
One important concept are what are known as
Có một khái niệm gọi là
pairing metrics or pairing indicators,
bắt cặp chỉ số,
which is if you measure one thing and only one thing.
tức là nếu bạn chỉ đo một và chỉ một chỉ số
The company tends to optimize to that, and often at
thì công ty sẽ có xu hướng chỉ tập trung tối ưu hoá chỉ số đó
the expense of something else that's important.
và thường sẽ phải hy sinh một yếu tố quan trọng khác.
A costly example in payments and
Một ví dụ tai hại trong việc thanh toán
financial service is around risk.
và dịch vụ tài chính là vấn đề rủi to.
It's really easy to give the risk team an objective and
Bạn rất dễ dàng giao mục tiêu giảm tỷ lệ gian lận của công ty
say, we want to lower our fraud rate.
cho đội ngũ chịu trách nhiệm giải quyết các rủi ro.
It sounds great.
Nghe thì có vẻ rất hay ho
Until they start treating every single user in
cho đến khi bọn họ bắt đầu đối xử với từng người dùng
this audience as a suspect user because they
như kẻ tình nghi vì họ
want to lower their fog rate.
muốn giảm tỷ lệ gian lận.
So they require each of you to call them up on the phone and
Vậy họ yêu cầu mỗi người trong số các bạn phải gọi điện cho họ
give them more supplemental information and
và cho họ thêm thông tin
fax in things and
rồi gửi fax này nọ
you have the lowest fraud rate in the world,
để đạt tỷ lệ gian lận thấp nhất thế giới.
you also have the worst, you know,
Thế nhưng bạn cũng sẽ nhận được chỉ số
sort of customer satisfaction score.
mức hài lòng của khách hàng kém nhất thế giới.
So what you want to measure at the same time as
Vậy bạn phải đo hai chỉ số là tỷ lệ gian lận và
your fraud rate is your false positive rate.
tỷ lệ dương tính giả (false positive rate) cùng một lúc.
That forces the team to actually innovate.
Làm thế mới thúc đội ngũ của bạn cải tiến được.
Similarly, you
Tương tự,
can give recruiters metrics around hiring, and guess what?
bạn có thể giao cho bộ phận tuyển dụng các chỉ số tuyển dụng cần đạt.
You'll have a lot of people come in through interviews,
Sẽ có rất nhiều người đến để phỏng vấn
but if you're not tracking the quality of hires,
nhưng nếu bạn không theo dõi chất lượng tuyển dụng
you may be very unhappy with the quality of people you're
bạn sẽ rất không hài lòng với trình độ của những người
interviewing or the people you're giving offers to.
mà bạn phỏng vấn hay những người bạn nhận vào làm.
So, you always want to create the opposite as
Vậy hãy luôn tạo ra hai chỉ số đối lập
an indication and measure both, and the people that
và đo cả hai chỉ số đó.
are responsible for that team, need to be measured for both.
Những nhân viên phụ trách mảng đó cũng cần được đo dựa trên cả hai chỉ số.
Finally around metrics, one insight I've had over my
Cuối cùng, trong suốt sự nghiệp của mình
career is what you, you kind of want to look for
tôi đã đúc kết được một điều là hãy tìm kiếm
the anomalies.
những điểm bất thường.
You don't actually want to look for
Thực tế bạn không nên tìm kiếm
the expected behavior.
những hành vi thông thường.
So that a famous example was at PayPal.
Câu chuyện ở PayPal là một ví dụ phổ biến.
None of the top ten markets that
Khi đó không có thị trường nào
the company was planning to go after included eBay.
trong top 10 thị trường công ty dự định theo đuổi có bao gồm eBay.
But one day, someone noticed that 54 Power Sellers had
Nhưng một hôm, có người để ý thấy 54 Power Seller (người bán hàng có thứ hạng cao)
actually handwritten into their eBay listings,
đã tự viết vào danh sách hàng của họ trên eBay là:
please pay me with PayPal, and brought this to
"Vui lòng thanh toán cho tôi qua PayPal". Điều này đã thu hút
the attention of the executive team at the time.
sự chú ý của đội ngũ điều hành lúc đó.
The first reaction of the executive team was,
Phản ứng đầu tiên của bọn họ là:
what the hell's going on?
Chuyện quái gì đang xảy ra thế này?
Let's kick them out of the system.
Hãy đá bọn họ ra khỏi hệ thống.
That's not our focus.
Đây không phải là trọng tâm của chúng ta.
Fortunately, I think David Sacks came back the next day
May làm sao, David Sacks đã quay lại ngày hôm sau và bảo:
said, I think we found our market.
Tôi nghĩ chúng ta đã tìm ra thị trường của mình rồi.
Let's actually build tools for these power sellers instead of
Hãy xây dựng các công cụ cho những Power Seller này thay vì
forcing them to write into their listing,
buộc họ phải tự viết vào danh sách hàng là
pay me with PayPal.
hãy thanh toán cho tôi bằng PayPal.
Why don't we have an HTML button that they can
Tại sao chúng ta không thiết kế một nút bấm HTML để họ
just insert?
chỉ việc chèn vào thôi?
Well that started to work.
Và việc đó bắt đầu có hiệu quả.
And then he said,
Sau đó anh ta bảo:
well actually why do we make them insert it.
Tại sao lúc nào chúng ta cũng bắt họ
Why should we make them insert it all the time?
tự chèn vào nhỉ?
Why don't we just
Tại sao chúng ta không
automatically insert it for them?
tự động chèn cho họ?
So they could just insert it once and
Họ chỉ việc chèn vào một lần và
then every single listing they have forever.
mọi lần đăng sản phẩm sau họ sẽ được chèn sẵn.
It'll just automagically appear there.
Nó sẽ tự động xuất hiện ở đó.
So that became the success for PayPal.
Và PayPal đã thành công từ ấy.
Similarly, I was at LinkedIn,
Tương tự, khi tôi còn ở Linkedln
and I saw this stat that made no sense to me.
có một thông số mà tôi thấy chẳng có ý nghĩa gì cả.
The UI for the site was a little bit different back
Khi đó thiết kế giao diện người dùng (UI) của trang web hơi khác một chút,
then, but 25% of all clicks, maybe 30% of all clicks
nhưng có 25 hay 30% tổng cú nhấp chuột
from the home page were people going to their own profile.
trên trang chủ là từ những người muốn vào xem trang cá nhân của họ.
And that made no sense whatsoever.
Điều này chẳng có ý nghĩa gì cả.
I mean like, the set, it was a settings,
Ý tôi là họ phải vào
like you had to literally go to the right margin.
mục cài đặt ở bên lề phải,
Final a link and it was 25 to 30% of every single click at
tìm một đường link. Có đến 25-30% tổng số các cú nhấp chuột là vào đó.
scale I mean so this is like statistically novel stuff.
Đó là môt số liệu thống kê khá mới.
And it made no sense whatsoever,
Và tôi thấy nó thật khó hiểu,
never seen like the UI perform that way.
tôi chưa bao giờ thấy UI được dùng kiểu đó.
And, I kind of went around for weeks trying to
Tôi mất vài tuần để cố gắng tìm hiểu điều này
figure this out and then someone very smart.
và sau đó một người rất thông minh,
Actually, it's Max Letchin said something to me and
chính là Max Levchin, đã nói với tôi thế này:
I was like, he's like it's vanity.
"Thì đó là sự phù phiếm mà."
And I'm like ha people
Và tôi thốt lên: "Ừ ha,
are looking at themselves in the mirror.
hóa ra là họ đang tự ngắm mình trong gương."
That's pretty good answer.
Câu trả lời khá hay đấy chứ.
So cause they weren't editing their profile.
Họ không chỉnh sửa trang cá nhân,
Nobody has like something to edit everyday in
chẳng ai lại chỉnh sửa trang cá nhân
their profile.
mỗi ngày.
But they actually were just looking in themselves in
Nhưng thực tế là họ đang nhìn ngắm mình
the mirror everyday because it made them feel good.
trong gương mỗi ngày vì điều đó khiến họ thấy hài lòng.
And then you can actually test that hypothesis and
Bạn có thể kiểm tra giả thuyết ấy bằng cách sau:
say, well, if I had more content.
Nếu trang cá nhân của bạn có nhiều nội dung hơn
Do I look at myself in the mirror more often?
thì bạn có ngắm mình trong gương thường xuyên hơn không?
Turns out you did.
Hoá ra là có.